chapitre 6: Le déploiement continu
Objectif
La clé de voûte de DevOps est assurément le déploiement continu et ce chapitre est central dans la
description des procédés de l’informatique d’entreprise lorsqu’elle met en œuvre les principes du Lean
Manufacturing.
Ce chapitre s’ouvre sur l’explication de la multiplication des déploiements par le modèle du pièce à
pièce. Il se poursuit par la présentation de plusieurs caractéristiques de l’activité de déploiement des
logiciels ainsi que de plusieurs procédés disponibles pour rendre les déploiements automatisés aussi
fluides que souhaité.
Il se prolonge par la présentation du déploiement sans arrêt de service, qui constitue un jalon majeur
dans la mise en œuvre de DevOps, et se conclut par l’importance d’une relation étroite avec le métier
pour qualifier définitivement l’atteinte des résultats qu’il attendait.

6.1 POURQUOI MULTIPLIER LES DÉPLOIEMENTS ?
6.1.1 Pièce à pièce et déploiements continus
Le déploiement continu, au cœur des procédés DevOps, contribue
significativement à l’objectif Lean de faire fonctionner le processus
informatique sur la base d’incréments plus rapides, plus petits,
plus fréquents. Ce fonctionnement en pièce à pièce vise
l’amélioration de la productivité et la diminution des risques
associés à l’extension des capacités à faire des affaires.

Seuls les logiciels déployés créent
de la valeur
DevOps rappelle qu’aucune valeur n’est créée pour l’entreprise
tant que les nouveaux logiciels ne sont pas utilisés.
Le mode de fonctionnement DevOps conduit donc à rechercher
la mise en production immédiate de chaque nouvelle capacité à
faire des affaires, aussi petite soit elle, dont l’activation a un sens
pour le métier.
Les mises à la disposition d’un métier de nouvelles capacités à
faire des affaires doivent d’autant moins altérer la sûreté de
fonctionnement de l’informatique en cours d’utilisation que ces
mises à disposition sont fréquentes.

Plus fréquents, plus petits, moins risqués

6.1.2 Une multiplication des déploiements
sur deux axes
Là où classiquement un seul grand déploiement avait lieu,
DevOps le décompose donc selon deux axes : il préconise de
faire des mises à dispositions successives de plusieurs capacités
élémentaires à faire des affaires et de procéder en plusieurs
déploiements pour chacune d’elles. Les déploiements sont ainsi
considérablement plus nombreux.
Chacun de ces déploiements est réversible, transparent pour
les utilisateurs et conduit en journée, sans arrêt de service : les
déploiements sont continus.

6.2 EN QUOI CONSISTE UN DÉPLOIEMENT ?
La multiplication des déploiements fait de leur automatisation une
nécessité : ils doivent être techniquement rapides, sûrs et leur
coût indépendant de leur nombre.

6.2.1 Le besoin d’automatisation
des déploiements
L’automatisation des déploiements suppose leur industrialisation
préalable, c’est-à-dire la définition de procédés reproductibles,
indépendants des différentes versions successives de l’application
à déployer et des environnements cibles de l’installation.

6.2.2 Les ressources impliquées dans
le fonctionnement d’une application
Pour fonctionner, c’est-à-dire envoyer une réponse à une requête
d’un utilisateur, une application sollicite différentes ressources
d’infrastructure en charge du routage de la requête et de son
filtrage sécuritaire, ainsi que des ressources applicatives :
• données statiques telles que des images sur le serveur http ;
• application proprement dite sur le serveur d’application ;
• base de données sur le serveur correspondant.
La destination de la requête est d’abord résolue par un serveur
de nom. Elle est alors envoyée vers sa destination, filtrée par un
premier pare-feu, puis arrive sur le serveur HTTP et sur un
système chargé de la répartition de charge qui choisit
définitivement le serveur d’application à utiliser par la requête pour
exécuter l’application proprement dite.

6.2.3 La gestion des paramètres
d’environnement de l’application
6.2.4 L’orchestration des tâches d’installation
Restons sur le cas simple d’une nouvelle version d’une application
déjà en place dans l’environnement à mettre à jour.
La mise en place d’une nouvelle version
La mise en place de cette nouvelle version consiste à déployer
deux composantes technologiques distinctes : la nouvelle
application proprement dite et la nouvelle version de la base.
Cette installation comprend plusieurs étapes car la base de
données doit être arrêtée en dernier et redémarrer en premier.
D’autres actions comme l’arrêt de la surveillance doivent être
exécutées. Lorsque l’installation se fait sur une seule partie d’un
cluster, des commandes doivent être exécutées pour router les
activités des utilisateurs vers les serveurs qui restent actifs.

page 112

